---

layout: post
categories: [Interview]
tags: [Algorithm,Interview,Singleton,Design Pattern]

---
看《剑指offer》时候自己关于这部分写的一个小总结摘抄


## Singleton模式

设计模式这一块以前遇到的比较少，在面试里被问道总归有点尴尬。在《剑指offer》一书中，有一部分对singleton进行了详细解释描述，简单总结归纳如下。

参考了一下一个[写的挺好的博客](http://www.cnblogs.com/rush/archive/2011/10/30/2229565.html)
- - -

我自己对单例这一块的认识也仅仅局限于在整个program中只允许某个类存在一个实例这样低级理解上，一般如果叫我当场简单写一个单例模式，我会这样写（在网上被评为最他妈懒汉的写法，摔！）：

```
 public class Singleton {  
     private static Singleton instance;  
      private Singleton (){}   
      public static Singleton getInstance() {  
            if (instance == null) {  
            instance = new Singleton();  
       }  
     return instance;  
     }  
 }  
```

虽然符合单例模式写法最基础的三个要点：

1. 有一个私有的无参构造函数，这可以防止其他类实例化它，而且单例类也不应该被继承，如果单例类允许继承那么每个子类都可以创建实例，这就违背了Singleton模式“唯一实例”的初衷。
2. 一个静态的变量用来保存单实例的引用。
3. 一个公有的静态方法用来获取单实例的引用，如果实例为null即创建一个。

*单例类被定义为sealed,就像前面提到的该类不应该被继承，所以为了保险起见可以把该类定义成不允许派生，但没有要求一定要这样定义。

但是这种写法显然会被黑出翔，因为只适合于单线程。在多线程情况下，如果有多个线程同时判断`if(instance == null)`得到true的回答，那么两个线程都会得到一个实例，不符合单例的要求。所以有了这个写法。

```
public class Singleton {  
    private static Singleton instance;  
    private Singleton (){}
    public static synchronized Singleton getInstance() {  
     if (instance == null) {  
         instance = new Singleton();  
     }  
     return instance;  
    }  
}  

```

但是这个做法显然效率低，99%情况下不需要同步。

书上给了同步锁的例子，跟加synchronized效果类似，不重复写了。

书上为实现在实例已经创造出来之后不必加锁，可以有这种写法：

```
public class Singleton {  
    private Singleton (){}
    private static object syncObj = new object();
    private static Singleton instance = null;
    public static Singleton Instance
{
  get
  {
    if(instance == null)
    {
     lock(syncObj)
       {
         if(instance == null)
            instance = new Singleton();
       }
    }
    return instance;
  }
}
}

```

在C#中，静态构造函数可以确保只被调用一次，在此不举例了。

最后一个例子可以有效解决创建时机过早的问题：

```
public sealed class Singleton
{
    Singleton(){}
    public static Singleton Instance
    {
      get
      {
         return Nested.instance;
      }
    }
    
    class Nested
    {
     static Nested(){}
     internal static readonly Singleton instance = new Singleton();
    }

}

```

- - -

## 总结

单例模式的优点：

单例模式（Singleton）会控制其实例对象的数量，从而确保访问对象的唯一性。

实例控制：单例模式防止其它对象对自己的实例化，确保所有的对象都访问一个实例。
伸缩性：因为由类自己来控制实例化进程，类就在改变实例化进程上有相应的伸缩性。
 

单例模式的缺点：

系统开销。虽然这个系统开销看起来很小，但是每次引用这个类实例的时候都要进行实例是否存在的检查。这个问题可以通过静态实例来解决。
开发混淆。当使用一个单例模式的对象的时候（特别是定义在类库中的），开发人员必须要记住不能使用new关键字来实例化对象。因为开发者看不到在类库中的源代码，所以当他们发现不能实例化一个类的时候会很惊讶。
对象生命周期。单例模式没有提出对象的销毁。在提供内存管理的开发语言（比如，基于.NetFramework的语言）中，只有单例模式对象自己才能将对象实例销毁，因为只有它拥有对实例的引用。在各种开发语言中，比如C++，其它类可以销毁对象实例，但是这么做将导致单例类内部的指针指向不明。
 

单例适用性

使用Singleton模式有一个必要条件：在一个系统要求一个类只有一个实例时才应当使用单例模式。反之，如果一个类可以有几个实例共存，就不要使用单例模式。

不要使用单例模式存取全局变量。这违背了单例模式的用意，最好放到对应类的静态成员中。

不要将数据库连接做成单例，因为一个系统可能会与数据库有多个连接，并且在有连接池的情况下，应当尽可能及时释放连接。Singleton模式由于使用静态成员存储类实例，所以可能会造成资源无法及时释放，带来问题。