---

layout: post
categories: [Java]
tags: [Java, String]

---

# 正则表达式在Java中的应用

因为项目需要用到将字符串中部分内容替换，因此想到了用正则表达式来处理，也顺便系统地回顾了一下。

---
正则表达式是通过编程方法对字符串或复杂文本进行构造、搜索的办法。正则表达式的使用并不局限于Java语言，而在`Java.util.regex`package下有以下三个类最为重要：

- **Pattern类**：pattern对象是一个正则表达式的编译表示。Pattern类没有公共构造方法。要创建一个Pattern对象，你必须首先调用其公共静态编译方法`Pattern.compile(regex)`，它返回一个Pattern对象。该方法接受一个正则表达式作为它的第一个参数。
- **Matcher类**：Matcher对象是对输入字符串进行解释和匹配操作的引擎。与Pattern类一样，Matcher也没有公共构造方法。你需要调用Pattern对象的matcher方法来获得一个Matcher对象，`Pattern.Matcher(line)`。
- **PatternSyntaxException**：PatternSyntaxException是一个非强制异常类，它表示一个正则表达式模式中的语法错误。


---

## 表达式语法


字符 | 说明
---|---
\   |将下一字符标记为特殊字符、文本、反向引用或八进制转义符。例如，"n"匹配字符"n"。"\n"匹配换行符。序列"\\"匹配"\"，"\("匹配"("。
^   |匹配输入字符串开始的位置。如果设置了 RegExp 对象的 Multiline 属性，^ 还会与"\n"或"\r"之后的位置匹配。
$|匹配输入字符串结尾的位置。如果设置了 RegExp 对象的 Multiline 属性，$ 还会与"\n"或"\r"之前的位置匹配。
\*|零次或多次匹配前面的字符或子表达式。例如，zo* 匹配"z"和"zoo"。* 等效于 {0,}。
+|一次或多次匹配前面的字符或子表达式。例如，"zo+"与"zo"和"zoo"匹配，但与"z"不匹配。+ 等效于 {1,}。
?|零次或一次匹配前面的字符或子表达式。例如，"do(es)?"匹配"do"或"does"中的"do"。? 等效于 {0,1}。
{n}|n 是非负整数。正好匹配 n 次。例如，"o{2}"与"Bob"中的"o"不匹配，但与"food"中的两个"o"匹配。
{n,}|n 是非负整数。至少匹配 n 次。例如，"o{2,}"不匹配"Bob"中的"o"，而匹配"foooood"中的所有 o。"o{1,}"等效于"o+"。"o{0,}"等效于"o*"。
{n,m}|M 和 n 是非负整数，其中 n <= m。匹配至少 n 次，至多 m 次。例如，"o{1,3}"匹配"fooooood"中的头三个 o。'o{0,1}' 等效于 'o?'。注意：您不能将空格插入逗号和数字之间。
?|当此字符紧随任何其他限定符（*、+、?、{n}、{n,}、{n,m}）之后时，匹配模式是"非贪心的"。"非贪心的"模式匹配搜索到的、尽可能短的字符串，而默认的"贪心的"模式匹配搜索到的、尽可能长的字符串。例如，在字符串"oooo"中，"o+?"只匹配单个"o"，而"o+"匹配所有"o"。
.|匹配除"\r\n"之外的任何单个字符。若要匹配包括"\r\n"在内的任意字符，请使用诸如"[\s\S]"之类的模式。
(pattern)|匹配 pattern 并捕获该匹配的子表达式。可以使用 $0…$9 属性从结果"匹配"集合中检索捕获的匹配。若要匹配括号字符 ( )，请使用"\("或者"\)"。
(?:pattern)|匹配 pattern 但不捕获该匹配的子表达式，即它是一个非捕获匹配，不存储供以后使用的匹配。这对于用"or"字符 (|) 组合模式部件的情况很有用。例如，'industr(?:y|ies) 是比 'industry|industries' 更经济的表达式。
(?=pattern)|执行正向预测先行搜索的子表达式，该表达式匹配处于匹配 pattern 的字符串的起始点的字符串。它是一个非捕获匹配，即不能捕获供以后使用的匹配。例如，'Windows (?=95|98|NT|2000)' 匹配"Windows 2000"中的"Windows"，但不匹配"Windows 3.1"中的"Windows"。预测先行不占用字符，即发生匹配后，下一匹配的搜索紧随上一匹配之后，而不是在组成预测先行的字符后。
(?!pattern)|执行反向预测先行搜索的子表达式，该表达式匹配不处于匹配 pattern 的字符串的起始点的搜索字符串。它是一个非捕获匹配，即不能捕获供以后使用的匹配。例如，'Windows (?!95|98|NT|2000)' 匹配"Windows 3.1"中的 "Windows"，但不匹配"Windows 2000"中的"Windows"。预测先行不占用字符，即发生匹配后，下一匹配的搜索紧随上一匹配之后，而不是在组成预测先行的字符后。
x&vert;y|匹配 x 或 y。例如，'z|food' 匹配"z"或"food"。'(z|f)ood' 匹配"zood"或"food"。
[xyz]|字符集。匹配包含的任一字符。例如，"[abc]"匹配"plain"中的"a"。
[^xyz]|反向字符集。匹配未包含的任何字符。例如，"[^abc]"匹配"plain"中"p"，"l"，"i"，"n"。
[a-z]|字符范围。匹配指定范围内的任何字符。例如，"[a-z]"匹配"a"到"z"范围内的任何小写字母。
[^a-z]|反向范围字符。匹配不在指定的范围内的任何字符。例如，"[^a-z]"匹配任何不在"a"到"z"范围内的任何字符。
\b|匹配一个字边界，即字与空格间的位置。例如，"er\b"匹配"never"中的"er"，但不匹配"verb"中的"er"。
\B|非字边界匹配。"er\B"匹配"verb"中的"er"，但不匹配"never"中的"er"。
\cx|匹配 x 指示的控制字符。例如，\cM 匹配 Control-M 或回车符。x 的值必须在 A-Z 或 a-z 之间。如果不是这样，则假定 c 就是"c"字符本身。
\d|数字字符匹配。等效于 [0-9]。
\D|非数字字符匹配。等效于 [^0-9]。
\f|换页符匹配。等效于 \x0c 和 \cL。
\n|换行符匹配。等效于 \x0a 和 \cJ。
\r|匹配一个回车符。等效于 \x0d 和 \cM。
\s|匹配任何空白字符，包括空格、制表符、换页符等。与 [ \f\n\r\t\v] 等效。
\S|匹配任何非空白字符。与 [^ \f\n\r\t\v] 等效。
\t|制表符匹配。与 \x09 和 \cI 等效。
\v|垂直制表符匹配。与 \x0b 和 \cK 等效。
\w|匹配任何字类字符，包括下划线。与"[A-Za-z0-9_]"等效。
\W|与任何非单词字符匹配。与"[^A-Za-z0-9_]"等效。
\xn|匹配 n，此处的 n 是一个十六进制转义码。十六进制转义码必须正好是两位数长。例如，"\x41"匹配"A"。"\x041"与"\x04"&"1"等效。允许在正则表达式中使用 ASCII 代码。
\num|匹配 num，此处的 num 是一个正整数。到捕获匹配的反向引用。例如，"(.)\1"匹配两个连续的相同字符。
\n|标识一个八进制转义码或反向引用。如果 \n 前面至少有 n 个捕获子表达式，那么 n 是反向引用。否则，如果 n 是八进制数 (0-7)，那么 n 是八进制转义码。
\nm|标识一个八进制转义码或反向引用。如果 \nm 前面至少有 nm 个捕获子表达式，那么 nm 是反向引用。如果 \nm 前面至少有 n 个捕获，则 n 是反向引用，后面跟有字符 m。如果两种前面的情况都不存在，则 \nm 匹配八进制值 nm，其中 n 和 m 是八进制数字 (0-7)。
\nml|当 n 是八进制数 (0-3)，m 和 l 是八进制数 (0-7) 时，匹配八进制转义码 nml。
\un|匹配 n，其中 n 是以四位十六进制数表示的 Unicode 字符。例如，\u00A9 匹配版权符号 (©)。

---

## **方法与例子**

查找：


```java
package testcase;
import java.util.regex.Matcher;
import java.util.regex.Pattern;

public class MainTester {
	public static void main(String[] args) {
		String line = "hello world123llyylln";
		//需要被查找的字符串
		String regex = "(l)(.*)(\\s.)(.*)($)";
		//查找规则
		Pattern r = Pattern.compile(regex);
		//生成pattern
		Matcher m = r.matcher(line);
		//生成matcher
		
		if (m.find()) {
		    System.out.println("Found: "+ m.group(0));
		    //group(0)为整个被匹配到的子字符串
			System.out.println("Found: "+ m.group(1));
			//group(1)返回regex中第一组，即(l)被匹配到的部分
			System.out.println("Found: "+ m.group(2));
			//group(1)返回regex中第二组，即(.*)被匹配到的部分
			System.out.println("Found: "+ m.group(3));
			System.out.println("Found: "+ m.group(4));
			System.out.println("Found: "+ m.group(5));
			System.out.println("Found: "+ m.start() + ' ' + m.end());
			//m.start()返回被匹配到的子字符串头部的索引，m.end()为尾部索引, 如果是m.start(int group)则为对应的group头部索引，m.end(int group)亦然

		}
		else {
			System.out.println("No match!");
		}
	}
}
```

输出结果：
```
Found: llo world123llyylln
Found: l
Found: lo
Found:  w
Found: orld123llyylln
Found: 
Found: 2 21

```
---

## Matcher方法

**索引方法**

索引方法提供了有用的索引值，精确表明输入字符串中在哪能找到匹配：

方法    | 说明
---|---
public int start() | 返回以前匹配的初始索引。
public int start(int group) | 返回在以前的匹配操作期间，由给定组所捕获的子序列的初始索引
public int end()|返回最后匹配字符之后的偏移量。
public int end(int group)|返回在以前的匹配操作期间，由给定组所捕获子序列的最后字符之后的偏移量。

**研究方法**

研究方法用来检查输入字符串并返回一个布尔值，表示是否找到该模式：

方法|说明
---|---
public boolean lookingAt() |尝试将从区域开头开始的输入序列与该模式匹配。
public boolean find() |尝试查找与该模式匹配的输入序列的下一个子序列。
public boolean find(int start）|重置此匹配器，然后尝试查找匹配该模式、从指定索引开始的输入序列的下一个子序列。
public boolean matches() |尝试将整个区域与模式匹配。

**替换方法**

替换方法是替换输入字符串里文本的方法：

方法|说明
---|---
public Matcher appendReplacement(StringBuffer sb, String replacement)|实现非终端添加和替换步骤。
public StringBuffer appendTail(StringBuffer sb)|实现终端添加和替换步骤。
public String replaceAll(String replacement)|替换模式与给定替换字符串相匹配的输入序列的每个子序列。
public String replaceFirst(String replacement)|替换模式与给定替换字符串匹配的输入序列的第一个子序列。
public static String quoteReplacement(String s)|返回指定字符串的字面替换字符串。这个方法返回一个字符串，就像传递给Matcher类的appendReplacement 方法一个字面字符串一样工作。


---

## 函数区分

- matches和lookingAt方法：都是判断是否匹配的方法，前者要求整个字符串都匹配，后者只要求有匹配部分存在，如：

```java
String line = "hello world123llyylln";
String regex = "(hello)(\\s)";

Pattern r = Pattern.compile(regex);
Matcher m = r.matcher(line);

System.out.println("Looking at: " + m.lookingAt());//true
System.out.println("Matches :" + m.matches());//false
```

- appendReplacement和appendTail

```java
String line = "abcdabcdabcd";
String regex = "bc";		
String replaced = "--";
		
Pattern r = Pattern.compile(regex);
Matcher m = r.matcher(line);

StringBuffer sb = new StringBuffer();
while(m.find()){
	m.appendReplacement(sb, replaced);
}//替代掉line中的“bc”，存到sb中
System.out.println(sb.toString());//a--da--da--
m.appendTail(sb);//把匹配完剩余的补到sb后面
System.out.println(sb.toString());//a--da--da--d

```