---

layout: post
categories: [dairy]
tags: [Dairy]

---

当我老了回顾我这整一生的故事的时候，2021年绝对会成为我津津乐道的一个年份，只因为在2021年，我迎来了人生中最大最幸福的一次转变，我的小天使胖噗在这一年的4月来到了人间。初为人父的感觉既兴奋又紧张，我幻想过很多次自己如何和自己的孩子交往，或者如何与她交往，但是当真的她躺在我身边酣睡，或者帮她喂奶换尿不湿的时候，那种真实感真是难以描述。胖噗是一个非常可爱的女孩子，不知道是不是父亲滤镜的原因，她的五官几乎继承了父母最好的部分。而且她显然拥有非常好的学习能力，我有段时间摆烂不加班，天天傍晚回去陪她玩，而她每天都能给我一点小惊喜，会拍手了、会眯眼睛了、会举手了、会晃着小手跳舞了。有一次我把一个长条形的玩具放在她围栏外，她从围栏间伸手出去想拿回来，但是玩具的长大于围栏间隙，所以如果是平直往回是拿不进围栏的。她傻呵呵地在那边一直尝试一直失败。然后我从围栏里伸手出去，调整了一下角度，把玩具的长垂直于围栏面拿了进来。她看到后，马上get到了要领，当我再把同一个玩具放在外面后她也会依样画葫芦调整角度后把玩具拿进来，换了其他类似的玩具她也能触类旁通，甚至学会了把我的戒指从手指上摘下来。那时的她才八个月，距离她学会熟练用双手抓取小物体不过50天。

2021年，因为需要照顾胖噗的缘故，我自从上大学之后可能再没能像今年一样和我的父母亲生活在一起那么久了。他们确实帮助了我们很多，胖噗也非常依赖他们，我也确实对他们充满了感激。虽然过程中我太太还是时不时跟他们有少许摩擦，但万幸的是我们一家人还是跌跌撞撞地走了过来。作为儿子和丈夫的我在今年也经历了不少考验，万幸我现在处理得驾轻就熟了。同样这段时间我太太也承受和经历了很多事情，我也非常感激她的所有隐忍和付出，她其实远比她自己形容的善良。

工作上我在这个组承担了更多任务，也背了更多锅，虽然学到了不少，但是还是食之无味弃之可惜。因为疫情影响，部门业务大打折扣，终于也是走到了过不下去要分家的地步。今年12月，原先的大主管带着包括我在内的一大批人去了新的业务部门。要不是年中被摆了一道我早去别的部门了。其实我内心是不愿意再在这边待下去的，公司内部转岗对比跳槽外厂真实风险更大收益更小。只能说运气不好一开始没上一条好船，导致一步惨步步惨。希望2022年我能从这个屎坑爬出来，不管是不是去一个新的屎坑，至少不想在这个屎坑爬了。

2021年我捡起了很多好习惯，我开始认认真真瘦身，到今天已经瘦了10斤有余，体脂率也压到了19%。我开始减少手游，重新去打我的Nintendo Switch和PS4，补完了不少时间跨度很大的作品，几代的使命召唤、最后生还者、奇诺比队长、塞尔达织梦岛、塞尔达无双、血源诅咒、马里奥网球，以及2020年就收尾的一些。我开始重新阅读，纸质书和kindle，我把拖了很久的三体系列看完了，顺带把大刘其他主要作品也看了一遍，看完了紫金陈的作品集，看完了拖了很久的东野圭吾的白金数据和白夜行，看完了之前屯的一些漫威和DC的漫画，看完了鬼灭之刃，现在在看马伯庸的主要作品，估计明年年初就能看完。

我和太太在湖州过了元旦迎来了2021，但是因为疫情和胖噗的原因，之后这一整年几乎没怎么离开过杭州，我印象中仅仅是去了一次金华喝喜酒，去了一次南麂岛给太太放松，希望2022年胖噗大一点后疫情好一点后我们能去多一点地方。

2021年的尾巴我的家乡成为了疫情重灾区，幸运的是我父母在杭州陪我们逃过一劫，上虞从12月5日开始全城封禁，不知道过年能不能让我们顺利回去。

再见啦2021，希望明年有更精彩的故事。
